---
layout: post
title:  "记一次信用卡诈骗"
date:   2014-12-05 02:36
tags: cheat fraud
categories: life
---

没想到整理blog之后发第一篇内容就是这个 #fml

故事背景是我购买了12.5的机票，收到与此相关的诈骗短信后回电，并在电话中透露了验证码导致信用卡扣款。  
现基本已经把各项事务处理妥当，冻结信用卡、在建行登记、报警等。  
最后把经过写下来，大家引以为戒。

事故回放
----------

* 16:24 收到来自+852 6675 4247的短信：尊敬的XX旅客您好，您乘坐的Y年m月d日北京-昆明HU7165航班因故障已被取消。请速电海航客服 400-666-5495 进行退改签。重要提示：全额退票，改签免费，另给每位旅客赔偿三百元单方违约金. 【海南航空】
* 16:28 回电该电话想改签。（电话内容大致回忆，流程基本一致，有的对话前后顺序可能记不清已经混乱了）

> A: 你好，我收到短信说我明天的航班已经取消，我想办理改签。   
> B: 请问你的出发和目的地城市是？   
> A: 北京-昆明，HU7165   
> B: 是X先生，您几个人   
> A: 一个   
> B: 我对一下您的身份证号，您看是不是ddd...blabla...ddd (中间部分不知道是故意没念还是信号不好没听清)   
> A: 对的   
> B: 可以帮您改签，我帮您看一下……有一个9:30南航一个航班您看可以吗？   
> A: 可以   
> B: 可以帮你办理改签，我看你已经办理值机，前排靠窗座位，为您安排好了。   
> A: 好的   
> B: 您还有一个300元的单方面违约金，需要您领一下，您有工商银行的网银吗?   
> A: 没有，只有招商银行的，还有建行的信用卡   
> B: 一般这个只能用你借记卡的，因为民航不能帮你还款。   
> A: 那只有招行的。   
> B: 您有没有朋友有工商银行的网银，可以让他代领一下的。只需要到柜员机上，上面有提示可以容易操作的。   
> A: 没有，实在没有，就不支持其他网银吗   
> B: 您需要先领了这个赔偿金，才能办理改签的出票手续。   
> A: 那实在不行，有招商银行的卡。   
> B: 这个没有办法，这个是民航总局的规定，我们也觉得这个规定很不好。   
> A: 我可以不要这个赔偿金吗？   
> B: 呵呵，这个因为是民航总局的规定，我们也没办法的，要先领取。对了，您有没有支付宝。   
> A: 有   
> B: 这个招商银行卡的卡绑定了支付宝吗   
> A: 绑定了   
> B: 那应该可以，我可以帮您试试。请告诉我你的帐号。   
> A: (支付宝的)还是银行卡的? (前面估计他没听清)   
> B: 对，银行卡的。   
> A: ([0-9]{4,4}){4,4}   
> B: 您需要告诉我您卡的当前余额数字   
> A: 你等等，我查一下....XXX.XX   
> B: 你会收到一个6位数验证码，您看看。   

* 16:37 收到工行95588短信：赵晓旭向您汇款300元，款项尚未入账，请在2014年12月6日00:00前回复"66#卡号"至95588完成收款。

> A: 没有收到，只收到一个回复66#卡号....   
> B: 啊，那您别回复。这个没有成功。那不行了，您有朋友有工行的卡吗？   
> A: 用工行卡就去ATM机上操作吗？   
> B: 是的，或者您可以登上其他网银吗，您先登上去我可以告诉你操作。   
> A: 不行，找不到人，我还是用招行网银吧。   
> B: 您现在可以登进去是吗？   
> A: 恩就那个大众版   
> B: 啊，那不行，一定要用专业版才能领的。   
> A: 那现在登不了   
> B: 一般可能您要用U盾就能登上去的   
> A: 就是没带U盾   
> B: 哈哈，好吧。刚才你说有建行的信用卡是吗，我可以试试帮您操作一下，您说下您的卡号   
> A: ([0-9]{4,4}){4,4}   
> B: 您也需要告诉我一下您卡里余额的数字   
> A: 我也不太记得，我要看看   
> B: 差不多的就行了...   
> A: 应该也就不到10块吧   
> B: 好的，10块是吧，好的，您稍等，你还会收到一个验证码的短信，收到就马上报给我。   
> A: 这个卡里应该还有几块钱的欠款..   
> B: 您这个卡额度是多少的   
> A: 也就2000   
> B: 好的，2000是吧   
> B: 因为这个验证码一般只有一段时间的有效期，您需要……   
> A: 我知道，好的   

* 16:42 收到建行95533发来短信：尊敬的XX，您末位6356的订单支付金额1900.00元，验证码669876，16:44发送，请即时输入，切勿泄漏，任何索取均为欺诈。[建设银行]

> A: 66...   
> B: 收到马上告诉我   
> A: 669876   
> B: 好的....稍等，您还会收到一条，收到验证码马上告诉我   

* 收到建行短信：您尾号dddd信用卡12月04日16:44消费1,900.00元。当前可用额度95.00元。微信关注“中国建设银行”....blabla
* 收到建行短信：您末位5727的订单，支付金额3000.00元，验证码395757，16:46发送，请即时输入，切勿泄漏，任何索取均为欺诈。[建设银行]

> B: 收到马上告诉我   
> A: 收到了，395757   

* 收到建行短信：您尾号dddd信用卡因额度不足交易失败，您当前可用额度95.00元。微信关注“中国建设银行”....blabla

> B: 我先帮您出票吧，避免耽误您的行程。   
> A: 好的   
> B: 已经帮您办理好了，您只需要带上身份证正常登机就可以了。   
> A: 具体的航站楼啊登机口啊有变更吗？   
> B: 稍后系统会发给你的，手续都帮您处理好了，您只需要办理一下登机手续就可以。   
> A: 短信形式吗？   
> B: 对，短信发给您的。您晚上可以上网银吗，最好是今天。   
> A: 可以上。   
> B: 好的，您接下来只需要领一下300元的赔偿金，并解除信用卡的担保，就可以了。   
> A: 我知道了，需要什么时候领   
> B: 诶您稍等啊，我看了一下您的航班又增加了，还是原来那个时间，我帮您查一下是什么机型，正好那边还没出票。   
> A: 好的   
> B: 这个也是宽体的飞机，我帮您改签这次航班，还是8点半，您看可以吗?   
> A: 好的   
> B: 帮您处理好了，前排靠窗的位置，您到时只用去柜台办理就可以了。   
> B: 您尽快吧，今天可以吗？到时候你再打电话，找我就行了。我叫小白。   

* 23:21 打车回家以后开机OK了再打400电话，无人接听，以为客服下班了或者正忙
* 23:23 再打一个，还是没人接听。

* 开qunar网页端查相关信息，没有发现异常，撇一眼发现海航客服95539。联系了一下正规客服，得知航班没有异常，认准电话号码。

* 23:44 报警
* 23:48 上地派出所来电阐明情况，并被告知了一些派出所辖区问题
* 23:55 上地派出所再来电，提供了一系列可报警的选项，以及需要提供的材料如银行交易信息

事故分析
------------

最近一直有点忙，航班是从qunar官网预订，并使用客户端扫码再以手机支付宝付款，一切都正常。  
中午收到短信，提醒离登机只有一天，可以在线值机了，于是用qunar客户端进入订单查看，并选了位置，前排靠窗。  
一直到下午4点多，收到短信提醒，心想怎么又来一个事。稍微弄了一下过了几分钟就回电过去了。  
电话期间来找我的人还都被我挡回去了....orz

额度只有2000并且长期不在信用卡里存钱，于是保底了没有过多的损失。

想来有一些疑点：

1. 总是要求提供工行卡，不知道有什么缘由

2. 要求招行网银专业版，且大众版不行，应该也有什么原因。

3. 招行卡必须要跟支付宝绑定，绑定以后走快捷支付也许有空子可以钻

4. 身份证前几位透露、姓名、手机号甚至值机选择的座位都能答上来，除了最后可能是用概率蒙对的之外，前面应该涉及信息泄漏了。

5. 最后建行信用卡那个应该就是单纯的用建行卡号支付发起的流程，需要输入验证码即可，估计还不涉及到信用卡信息泄漏，也没有泄漏CVV码。但具体操作方式不明。

事故总结
------------
1. 最主要的：任何信息验证码，不要透露，正规机构不需要这个验证码。

2. 航班有问题主动搜索号码并联系航空公司，或以官方微信渠道入口（南航就从没遇到这种问题）

3. 卡号不要随便泄漏，把零花钱卡和其他卡分开，任何支付渠道只绑定零花钱卡。

4. 不要试图在忙的时候把所有的事情一个人处理掉，任何人的处理能力是有极限的，再自信也不行。

