---
layout: post
title:  "回顾2016"
date:   2016-12-31 22:00:00 +0800
tags: linear_programming
categories: chn
math_support: 
---

今年基本是从来到北京开始的，结束了哈尔滨的上学期生活后就来了北京。上半年时还陆陆续续写了一些月度总结，后来实在没办法把阶段成果和自然月重叠起来就放弃了。这里就连上后半年没写的东西大概梳理一下。

### 读书

这一年读过的值得好评的书：

今年在统计机器学习方面总算系统地入了个门，《模式分类》R. O. Duda、《机器学习》周志华。不过搭配 ESL、PRML、《Bayesian Reasoning and Machine Learning》等等一起看效果会比较好。根据自己体会，对着一本书严肃地啃未必是一种学习的好方法，而多本书对照可以方便理解。

优化方面是颤颤巍巍地入了个门，《运筹学》刁在荺。搭配的参考读物可以有《Numerical Optimization(2nd)》Jorge Nocedal、《最优化理论与方法》袁亚湘等。今年似乎还新出了很多凸优化的相关书籍，不过基本没看过还没办法推荐。

科幻类的三体1-3、银河帝国：基地、银河帝国：第二基地。感觉在现在三体和星际穿越把科幻拔高到哲学层次以后，其他的科幻读物也没什么意思了。某奖作品就只能呵呵。虚构类的还读了几本连城三纪彦。《恋文》值得推荐。

非虚构类的好书有《解读中国经济（增订版）》、《亲密关系:通往灵魂的桥梁》、《林徽因传》张清平、《从0到1》Peter Thiel、《支付战争》等。

除了上面这些，实在想特别推荐的是《身份的焦虑》。至少在自己身上，焦虑是一种非常常见的情感。作者很好地分析了焦虑产生的社会背景，但是没有处理好后半部分对于解决焦虑的逻辑，不过对于我已经很受用了。这也是后来挂在 bio 里的“精神的自由”的来源。不希望自己被精英主义绑架，虽然这很难做到，但是也是为自己解开桎梏所必需的一步。

### 工作

上半年做了一些没用的东西，下半年断断续续做了一个问答项目，然而早预料到没什么用处，于是借机学习了一点新东西，熟悉了一下 OpenResty 和 docker 的工作方式。

### 学习

花了较大功夫看了 Semantic Parsing 方面的历史和进展，不过今年的几个会的最新文章还没有完全跟上。写了一个 slides 做了个2个半小时的组会，感觉基本已经覆盖了差不多。

读了文本蕴含相关的最近两年工作，感觉现在搞神经网络的人基本都是拼模型的思路，并没有谁在真正地试图解决问题，或者试图去分析问题本质。问答已经有很多人做了好几年，相对好一点，如果看火爆的阅读理解方面就更是浮躁。

近期比较关注的 Program Induction 方向，也是有很久的历史，某种意义上和 Semantic Parsing 也是一脉相承，但是最近一年的工作却有了极大进步。

明年希望能再深入一下这个专业，同时跟进学习一下 RL 和 GAN 等热门框架。

### 生活

终于和前女神撇清了关系，然而在各个地方偶然看见她的消息的时候还是会很难受。心里愤怒、憎恨、悲伤、爱慕、尊敬等等感情混在一起五味陈杂。

看了乾胡桃老师的两本书《爱的成人式》和《爱的告别式》，感觉对我这样的人来说不会降临好运了。但今年还学到最重要的一件事，哪怕我自己都不相信自己了，也没有什么重要的人可以依靠或者成为她的依靠，即使那样我也是自己的英雄。

五一去了深圳、十一去了上海，以及在北京的一些周末，面基了不少人。六月还回前东家参加一个小活动，和老同事们见了个面。以及每个月固定的唱歌小分队，成为了打纯K预定电话对方就能直呼姓氏的常客。还参加了各式各样的技术小活动。

到了这个年龄，未来的路越走一定会越来越窄。无数的人会互相别过，走入各自的生活，也许很久才能见一次，或者不再有空相见。非常感激这一年一起聚过、一起玩过的朋友们，这一年都会是我珍贵的回忆。

今年的愿望基本都实现了，希望明年能长帅一点。

