---
layout: post
title:  "积极心理学"
date:   2018-10-22 16:27 +0800
tags: positive_psychology
categories: chn
---

这是自动化所每年固定开设的必修课《积极心理学》的课堂笔记。
由于积极心理学对于每个人来说都很有用，记录并分享出来希望能提高心理意识。
尽力会记录一些授课老师口述的内容或者案例，这部分东西不包含在PPT里。
授课内容包括7个topic，每周更新。


# 1 自尊

## 定义
自尊是指个体对自己的总体态度
- **高自尊**意味着个体对自己的**能力**和**价值**有**积极而肯定**的看法。

> 西方培养认为：（从小）有能力。外显的自尊
> 东方：（自谦）你家孩子好，你看看我家孩子。内隐的自尊
> "虚怀若谷": 谦虚和内隐自尊正相关，和外显自尊负相关
> 自恋：自我评价过高。每个人都需要形成一定程度的健康的自恋，但不可自恋型人格障碍，应当承认自己但不否认他人。

## 重要性

自尊作为一种个体深层人格特质，不断地直接或间接影响人们表层心理特质和外显行为，并受到外层心理品质和行为的影响。

> “你有病。”——我不爽
> 当自己没有看到，就会向外去找。“你这样blabla伤自尊了”
> 自尊强调向内看

自尊有两个关联方向：个人的**效能感**和个人的**价值感**。

> 有时会只追求自我技能（效能感）

自尊是一种**自信心**和**自我尊敬**的整合性结构，是一个有能力生活和值得生活下去的确信。

> 案例：
> 咨询者：胖->难看->关系断裂。（这个心理活动并不是每个人都一致。）
> 该父亲：哎呀我的女孩真丑啊（一边揉脸一边说）。（中国人正话反说）
> 咨询者：照顾妹妹但希望父母不吵架而多回家。（无声告白）
> 案例：
> 父亲从小家暴。阻止后被揍，赌气回所。
> 要尊重别人内在平衡。以自己的角色去改变。

## 自尊概念分类：
- 整体自尊
- 自我评价
- 自我价值感

## 自尊类型：

- 高自尊 和 低自尊
- 外显自尊 和 内隐自尊（内心深处最自己怎么看）
- 脆弱性自尊 和 安全性自尊

低自尊个体的主要特征：
- 敏感度高、不稳定、自我意识强
- 缺乏自信、防御性强、缺乏冒险性、抑郁、悲观主义、孤独另类
- 自我概念不够清晰

高自尊相关因素：
- 高自尊与幸福感显著相关
- 高自尊有利于工作表现和问题解决能力，尤其当任务需要主动性和毅力时
- 高自尊还与亲社会行为有较大相关，如坚持道德标准、有较好人际关系
- 高自尊也与消极品质相关，会有更多群内偏见，会在交往中指责他人或进行下行比较，贬低他人，过高估计自身价值

脆弱型与安全型自尊
- 安全性高自尊：现实性自我认识，能意识到自己弱点，会对失败感到失望，但并不会因为失败而动摇自身的总体评价。
- 脆弱性高自尊：自我价值感不现实，容易受到威胁，需要不断验证。脆弱型高自尊专注于保护和防御自寻。

> 案例：
> 小三上位后指责净身出户男士，不翻自己的照片做成的日历，就认为你不爱我。
> 脆弱性高自尊，需要不停实证。

## 自尊的功能

- 提高个体的心理健康和幸福感
- 有利于个体的自我调适，增强个体应对失败和威胁的能力
- 帮助个体免受或少受抑郁和焦虑之苦
- 抵御来自死亡的威胁
- 有助于家族或种族的生存和繁衍

Rosenberg 自尊量表(RSES)

## 对自尊的误解

自尊水平高会导致自大和自负吗？

> 案例：
> 模范丈夫被妻子半夜敲醒，问爱不爱她。
> 解析：爱人在亲密关系中是孩子。应该自己
>
> A: 当对自己没底时才会自大自负，表扬。

积极的表扬对自尊心的提高总是有益的吗？

> ?

高成就一定能造就高自尊？

> No.

## 自尊发展的三阶段

不可跨越发展：

1. 依赖性自尊
2. 独立性自尊
3. 无条件自尊

三阶段自尊比较：

| 个体 | 价值观 | 个人能力 | 目的 |
| -- | -- | -- | -- |
| 依赖性 | 取决于他人 | 与他人比较 | 得到表扬和肯定 |
| 独立性自尊 | 取决于自己 | 与自己比较 | 帮助自己进步 |
| 无条件自尊 | 无评价 | 自然存在 | 感同身受 |

## 形成健康自尊的方法

**看到真实的自己，做回真实的自己**

很多人不能看到真实自己，惯于自欺欺人。

- 做回真实的自己是独立性自尊的本质
- 也是无条件自尊的精髓

看到真实的自己：
1. 自画像
2. 练习
    - 隐身设想
    - 想象未来
    - 确定自己的兴奋点
    - 在一周的时间内不撒谎（对自己）


# 2 完美主义

> 怎么判断谁是完美主义？

> “我们真的需要改变一下对待生命的态度，珍惜每一个当下，但不要轻易去评价曾经度过的时光，因为此一时，彼一时，今天去评价昨天从来都不是客观的。**相信所有的过去你都做了正确的选择，相信所有的今天你都在珍惜，还要相信所有的明天你都会竭尽全力去努力**，那么你的生命就会一直是充实而愉悦的。”
> —— 李子勋
> 考上大学就好了？熬过就好了？如果当初如何如何就好了？No. 对于完美主义者，这三个“相信”可能很难立足
>
> 李子勋，男，毕业于华西医科大学，中日友好医院心理医生，首届中德高级心理治疗师培训项目学员，心理协会北京心理咨询与治疗专业委员会成员。2018年10月24日凌晨两点，著名心理专家李子勋先生因病去世。
>
> 案例：能不能让我忘掉过去，和过去告别（如某个求学阶段不是985等等）

你这样强迫自己吗？

> “洗碗，要12345，你是543。”其他：叠衣服、减肥、洗手、购物等。
> 关系会塑造人。被完美主义指责多了可能会让人变得懒惰。

## 定义

完美主义：蔓延在生活中的，尤其是自我很在乎的领域，不能应对的、对失败的恐惧。
1. 完美主义者追求最佳、害怕失败。
2. 强调自我很在乎的领域。

> 早期：完美主义是积极的
> 1980年美国的精神病手册：完美主义是强迫型人格障碍的表现之一。
> 心理学流派众多。阿德勒《自卑与超越》，把完美主义当成不断适应环境的动力之一，是积极的。

## 分类

- 自我导向完美主义：和拖延是负相关的。通常有较高的自尊，内在发展动机很强，效率较高，定的目标可以完成。
- 他人导向完美主义：和拖延正相关。对别人有很多要求，对自己没什么要求。
- 社会决定完美主义：和拖延正相关。

## 完美主义测试：

CFMPS:

评分维度：
1. 担心错误
2. 条理性
3. 父母期望
4. 个人目标
5. 行动疑虑


在1、3、4、5项上：
77以上（完美主义者），69~77（有完美主义倾向）, 69以下（没什么）

第2项：相对积极

## 完美主义和追求完美

从完美主义者变成追求完美者：
1. 形成正确的认知（有自己擅长的，也有自己从不知道的东西，而不是“自己学习好，就什么都好”、“我应该是全知全能的”）
    - 案例：一个双向认知精神障碍患者，但也有擅长的方面：做好饭，写文章
2. 更多地关注过程，而不是结果
3. 接受自己的完美主义，并对改变的过程保持耐心
4. 采取行动去改变
    - 不抵抗法则（别人的建议是积极的，因为自己已经到了可以接受建议的一定程度，而不是一团糟无法提出问题）
    - 积极的自我暗示（想象自己积极正向的样子、期待的画面，而不是总想象自己害怕的，大脑不能接受“不要紧张”等“不”的想象）
    - 白金法则：把自己像对待别人那样对待（例如对别人心生怜悯、对别人的善意，也用到自己身上，勿苛责）
    - 二八法则（没有必要所有都做到完美）

失败时的自我调整：3P调试法
1. the Permission to be human: 允许自己拥有正常人的情感。例如遇到挫折时会沮丧，而不是“我不应该沮丧”。
2. Positive
3. taking Perspective: 拉伸自己当前的所处时间、空间，“假如现在是一年后，会如何”（心理咨询常用方法）

