---
layout: page
title: Positive Psychology
math_support: mathjax
---


# 1 自尊

## 定义
自尊是指个体对自己的总体态度
- **高自尊**意味着个体对自己的**能力**和**价值**有**积极而肯定**的看法。

> 西方培养认为：（从小）有能力。外显的自尊   
> 东方：（自谦）你家孩子好，你看看我家孩子。内隐的自尊   
> "虚怀若谷": 谦虚和内隐自尊正相关，和外显自尊负相关   
> 自恋：自我评价过高。每个人都需要形成一定程度的健康的自恋，但不可自恋型人格障碍，应当承认自己但不否认他人。

## 重要性

自尊作为一种个体深层人格特质，不断地直接或间接影响人们表层心理特质和外显行为，并受到外层心理品质和行为的影响。

> “你有病。”——我不爽   
> 当自己没有看到，就会向外去找。“你这样blabla伤自尊了”   
> 自尊强调向内看

自尊有两个关联方向：个人的**效能感**和个人的**价值感**。

> 有时会只追求自我技能（效能感）

自尊是一种**自信心**和**自我尊敬**的整合性结构，是一个有能力生活和值得生活下去的确信。

> 案例：   
> 咨询者：胖->难看->关系断裂。（这个心理活动并不是每个人都一致。）   
> 该父亲：哎呀我的女孩真丑啊（一边揉脸一边说）。（中国人正话反说）   
> 咨询者：照顾妹妹但希望父母不吵架而多回家。（无声告白）   
> 案例：   
> 父亲从小家暴。阻止后被揍，赌气回所。   
> 要尊重别人内在平衡。以自己的角色去改变。   

## 自尊概念分类：
- 整体自尊
- 自我评价
- 自我价值感

## 自尊类型：

- 高自尊 和 低自尊
- 外显自尊 和 内隐自尊（内心深处最自己怎么看）
- 脆弱性自尊 和 安全性自尊

低自尊个体的主要特征：
- 敏感度高、不稳定、自我意识强
- 缺乏自信、防御性强、缺乏冒险性、抑郁、悲观主义、孤独另类
- 自我概念不够清晰

高自尊相关因素：
- 高自尊与幸福感显著相关
- 高自尊有利于工作表现和问题解决能力，尤其当任务需要主动性和毅力时
- 高自尊还与亲社会行为有较大相关，如坚持道德标准、有较好人际关系
- 高自尊也与消极品质相关，会有更多群内偏见，会在交往中指责他人或进行下行比较，贬低他人，过高估计自身价值

脆弱型与安全型自尊
- 安全性高自尊：现实性自我认识，能意识到自己弱点，会对失败感到失望，但并不会因为失败而动摇自身的总体评价。
- 脆弱性高自尊：自我价值感不现实，容易受到威胁，需要不断验证。脆弱型高自尊专注于保护和防御自寻。

> 案例：   
> 小三上位后指责净身出户男士，不翻自己的照片做成的日历，就认为你不爱我。  
> 脆弱性高自尊，需要不停实证。   

## 自尊的功能

- 提高个体的心理健康和幸福感
- 有利于个体的自我调适，增强个体应对失败和威胁的能力
- 帮助个体免受或少受抑郁和焦虑之苦
- 抵御来自死亡的威胁
- 有助于家族或种族的生存和繁衍

Rosenberg 自尊量表(RSES)

## 对自尊的误解

自尊水平高会导致自大和自负吗？

> 案例：   
> 模范丈夫被妻子半夜敲醒，问爱不爱她。   
> 解析：爱人在亲密关系中是孩子。应该自己   
> 
> A: 当对自己没底时才会自大自负，表扬。   

积极的表扬对自尊心的提高总是有益的吗？

> ?

高成就一定能造就高自尊？

> No.

## 自尊发展的三阶段

不可跨越发展：

1. 依赖性自尊
2. 独立性自尊
3. 无条件自尊

三阶段自尊比较：

| 个体 | 价值观 | 个人能力 | 目的 |
| -- | -- | -- | -- |
| 依赖性 | 取决于他人 | 与他人比较 | 得到表扬和肯定 |
| 独立性自尊 | 取决于自己 | 与自己比较 | 帮助自己进步 |
| 无条件自尊 | 无评价 | 自然存在 | 感同身受 |

## 形成健康自尊的方法 

**看到真实的自己，做回真实的自己**

很多人不能看到真实自己，惯于自欺欺人。

- 做回真实的自己是独立性自尊的本质
- 也是无条件自尊的精髓

看到真实的自己：
1. 自画像
2. 练习
    - 隐身设想
    - 想象未来
    - 确定自己的兴奋点
    - 在一周的时间内不撒谎（对自己）


